# 1.4

Suponha que você queira criar um site de vídeos semelhante ao YouTube. Considere cada um dos pontos enumerados na Seção 1.2 como desvantagens de manter os dados em um sistema de arquivos. Em seguida, discuta a relevância de cada um desses pontos para o tipo de armazenamento de dados de vídeo atualmente em uso e dos metadados sobre o vídeo, como título, usuário que enviou o arquivo, tags e de quem visualizou o vídeo.

## Resposta

**Redundância e incosistência nos dados** - Os vídeos podem ser salvos no formato de mídia. Já que esses arquivos não são editados, e sim criados, é seguro manter diversas cópias. Para os metadados, há poucas relações envolvidas, então ainda é possível manter essas informações em um arquivo de texto.

**Dificuldade de acesso dos dados** - Acessar os dados de vídeo não seria um problema. A maior frequência de acesso seria de leitura, de forma serial. Para buscas mais sofisticadas sobretudo a respeito dos metadados, utilizar um sistema de arquivos seria extremamente ineficiente.

**Isolamento dos dados** - Em pequena escala, manter uma listagem dos vídeos e suas localizações não seria um problema. Raramente vídeos seriam eletados. Acessar uma versão consistente dos dados não seria um problema.

**Problemas de integridade** - Os víeos seriam acessados através de interfaces pré-estabelecidas (como dar o play ou pause etc.), e não haveria interface de edição ou exclusão. Dessa forma, seria bastante improvável que os dados incorressem num estado incosistente.

**Problemas de atomicidade** - Os metadados seriam criados automaticamente urante a cxriação de um vídeo, e não haveria a opção de editar ou excluir metadados. A listagem de visualizadores também seria um arquivo de apenas inserção. Seria necessário algum mecanismo de recuperação caso alguma dessas operações falhem.

**Problemas de acesso concorrente** - Muitos usuários podem inserir múltiplos vídeos de forma concorrente sem problemas. Além disso, muitos usuários podem ler o mesmo vídeo de forma concorrente. Dentro desse escopo de operações da aplicação, não há chances de existir anomalias causadas por acessos concorrentes.

**Problemas de segurança** - Isso seria um problema, pois impor restrições de segurança em um sistema de processamento de arquivos seria extremamente ineficiente se comparado a um sistema de banco de dados.