# 1.9

Liste cinco responsabilidades de um sistema de gerenciamento de banco de dados. Explique, para cada responsabilidade, os problemas que aconteceriam se elas não fossem levadas em consideração.

## Resposta

**i.** **Suporte para I/O**: Um SBD precisa ser capaz de oferecer uma interface prática para usuários consultarem os dados. Isto envolve ler a entrada inserida por usuários, traduzi-la, processa-la, executá-la e exibir os resultados. Sem esse suporte, usuários precisariam ser capazes de compor complexas operações em linguagem de máquina.

**ii.** **Capacidade de rollback**: Para garantir a atomicidade de operações transacionais, o SBD deve ser capaz de reverter o estado do banco em caso de falhas na execução de transações. Sem essa capacidae, as informações podem ser encontradas em um estado inconsistente.

**iii.** **Suporte a acesso concorrente**: O SBD precisa garantir que múltiplos usuários utilizem o sistema cocomitantemente. Sem isso, o sistema seria drasticamente ineficiente, sendo capaz de suportar apenas um usuário por vez. Ou não seria confiável pois o estado dos dados estaria sujeito a diversas anomalias.

**iv.** **Controle de segurança**: O SBD é capaz de testar restrições de autoridade para permitir que usuários acessem os dados. Sem essa garantira, seria extremamente permissivo ou complexo.

**v.** **Durabilidade de informações**: O SBD precisa garantir que as informações inseridas, modificadas ou deletadas sejam gravads de forma persistente. No caso de religamento, o SBD deve ser capaz de recuperar um estado consistente. Sem essa habilidae, as informações armazenadas seriam voláteis.