# 6.13

Um diagrama E-R geralmente modela o estado de uma empresa em um ponto no tempo. Suponha que desejemos acompanhar as *mudanças temporais*, ou seja, as alterações de dados ao longo do tempo. Por exemplo, Zhang pode ter sido um aluno entre setembro de 2015 e amio de 2019, enquanto Shankar pode ter tido o instrutor Einstein como mentor de maio de 2018 a dezembro de 2018 e, novamente, a partir de junho de 2019 a janeiro de 2020. Da mesma forma, os valores de atributo de uma entidade ou relacionamento, tais como *título* e *créditos* de *curso*, *salário* ou mesmo *nome* de *instrutor* e *tot_cred* de *aluno*, podem mudar ao longo do tempo.

Uma forma de modelar mudanças temporais é a seguinte. Definimos um novo tipo de dados chamado **tempo_válido**, que é um intervalo de tempo ou um conjunto de intervalos de tempo. Então, associamos um atributo *tempo_válido* a cada entidade e relacionamento, registrando os períodos de tempo durante o qual a entidade ou relacionamento são válidos. O tempo do fim de um intervalo pode ser infinito; por exemplo, se Shankar se tornou aluno em setembro de 2018 e ainda é aluno, podemos representar o tempo do fim do intervalo *tempo_válido* como infinito para a entidade Shankar. Da mesma forma, modelamos os atributos que podem mudar ao longo do tempo como um conjunto de valores, cada um com seu prório *tempo_válido*.

**a)** Desenhe um diagrama E-R com as entidades *aluno* e *instrutor* e a relação *mentor*, com as extensões anteriores, para acompanhar as mudanças temporais.

**b)** Converta o diagrama E-R anterior em um conjunto de relações.

Deve ficar claro que o conjunto de relações gerado anteriormente é bastante complexo, trazendo dificuldades em tarefas como escrever consultas SQL. Uma abordagem alternativa, mais utilizada, é a de ignorar a mudança temporal na concepção do modelo E-R (em particular, mudanças temporais de valores de atributo) e modificar as relações geradas a partir do modelo E-R para acompanhar as mudanças temporais.

## Resposta

**a)**

**b)**