# 11-06

Consider um problema de classificação em que o classificador prevê se uma pessoa tem uma doença específica. Suponha que 95% das pessoas testadas não sofram da doença. Seja *pos* a fração de *positivos verdadeiros*, que corresponde a 5% dos casos de teste, e *neg* a fração de *negativos verdadeiros*, que corresponde a 5% dos casos de teste, e *neg* a fração de *negativos verdadeiros*, que corresponde a 95% dos casos de teste. Considere os classificadores a seguir:

- O classificador $C_1$ semmpre prevê negativo (um classificador bastante inútil, é claro).

- O classificador $C_2$ prevê positivo em 80% dos casos em que a pessoa realmente tem a doença, mas também prevê positivo em 5% dos casos em que a pessoa não tem a doença.

- O classificador $C_3$ prevê positivo em 95% dos casos em que a pessoa realmente tem a doença, mas também prevê positivo em 20% dos casos em que a pessoa não tem a doença.

Para cada classificador, considere que $t_pos$ indique a fração de *positivo verdadeiro*, que é a fração de casos em que a previsão do classificador foi positiva e a pessoa realmente tinha a doença. Considere que $f_pos$ indique a fração de *positivo falso*, que é a fração de casos em que a previsão foi positiva, mas a pessoa não tinha a doença. Considere que $t_neg$ indique *negativo verdadeiro* e $f_neg$ indique *negativo falso*, que são definidos de modo semelhante, mas para os casos onde a a previsão do classificador foi negativa.

**a)** Calcule as seguinte métricas para classificador:

&emsp;**i.** *Acurácia*, definida como $(t\_pos+t\_neg)/(pos+neg)$, ou seja, a fração de tempo que o classificador gera a classificação correta.

&emsp;**ii.** *Recall* (também conhecido como *sensitividade*), definido como $t\_pos/t\_pos$, ou seja, quantos dos casos positivos reais são classificados como positivos.

&emsp;**iii.** *Precisão*, definida como $t\_pos/(t\_pos+f\_pos)$, ou seja, com que frequência a previsão positiva está correta.

&emsp;**iv.** *Especificidade*, definida como $t_neg/neg$.

**b)** Se você pretendesse usar os resultados de classificação para rastrear a doença, como faria sua escolha entre os classificadores?

**c)** Por outro lado, se pretendesse usar o resultado da clasificação para iniciar a medicação, onde o medicamento pode trazer efeitos prejudiciais se for dado a alguém que não tem a doença, como você faria sua escolha entre os classificadores?

## Resposta
