# 23-08

Considere o seguinte algoritmo de detecção de impasse. Quando a transação $T_i$, no nó $N_1$, solicitar um recurso de $T_j$, no nó $N_3$, uma mensagem de solicitação com *timestamp* $n$ é enviada. A aresta ($T_i$, $T_j$, $n$) é inserida no grafo de espera local de $N_1$. A aresta ($T_i$, $T_j$, $n$) é inserida no grafo de espera local de $N_3$ somente se $T_j$ tiver recebido a mensagem de solicitação e não puder conceder imediatamente o recurso solicitado. Uma solicitação de $T_i$ para $T_j$ no mesmo nó é tratada de modo normal; nenhum $timestamp$ é associado à aresta ($T_i$, $T_j$). Um coordenador central invoca o algoritmo de detecçãoenviando uma mensagem de início a cada nó no sistema.

Ao receber essa mensagem, um nó envia seu grafo de espera local ao coordenador. Observe que esse grafo contém todas as inforfmações locais que o nó tem sobre o estado do grafo real. O grafo de espera reflete um instantâneo do nó, mas não está sincronizado com relação a qualquer outyro nó.

Quando o controlador tiver recebido uma resposta de cada nó, ele constrói um grafo da seguinte forma:

- O  grafo contém um vértice epara cad atransação no sistema.
- O grafo tem uma aresta ($T_i$, $T_j$) se, e somente se:
  - Houver uma aresta ($T_i$, $T_j$) em um dos grafos de espera.
  - Uma aresta ($T_i$, $T_j$, $n$) (para algum $n$) aparece em mais de um grafo de espera.

Mostre que, se houver um ciclo no grafo construído, o sistema está em estado de impasse e que, se não houver um ciclo no grafo construído, o sistema não estava em estado de impasse quando a execução do algoritmo foi iniciada.

## Resposta
