# 14-09

Os nós de folha de uma organização de arquivos em árvore $B^+$ podem perder a continuidade após uma sequência de inserções.

**a)** Explique por que a continuidade pode ser perdida.

**b)** Para reduzir o número de buscas em uma varredura sequencial, muitos bancos de dados alocam páginas de folhas em extensões de $n$ blocos, para algum $n$ razoavelmente grande. Quando a primeira folha de uma árvore $B^+$ for alocada, somente um bloco de uma unidade de $n$ blocos será utilizada, e as páginas restantes ficarão livres. Se uma página for dividida, e sua unidade de $n$ blocos tiver uma página livre, esse espaço será utilizado para a nova página. Se a unidade de $n$ blocos estiver cheia, outra unidade de $n$ blocos será alocada, as primeiras $n/2$ páginas de folha serão colocadas em uma única unidade de $n$ blocos, e as restantes na segunda unidade de $n$ blocos. Para simplificar, suponha que não existam operações de exclusão.

&emsp;**i.** Qual é o pior caso de ocupação de espaço alocado, pressupondo nenhuma operação de exclusão, depois que aprimeira unidade de $n$ blocos estiver cheia?

&emsp;**ii.** É possível que os nós de folha alocados para uma unidade de bloco de $n$ nós não sejam consecutivos, isto é, que dois nós de folha sejam alocados em um bloco de $n$ nós, mas outro nó de folha entre os dois seja alocado para um bloco de $n$ nós diferentes?

&emsp;**iii.** Sob na hipótese aceitável de que o espaço do buffer é suficiente para armazenar um bloco de $n$ páginas, quantas buscas seriam necessárias para uma varredura de árvore $B^+$ no nível de folha, no pior caso? Compare esse número com o pior caso, se as páginas de folha receberem a alocação de um bloco de cada vez.

&emsp;**iv.** É provável que a técnica de redistribuir valores para irmãos, para melhorar a utilização do espaço, seja mais eficiente quando utilizada em conjunto com o esquema de alocação do item (iii) para blocos de folha. Explique o motivo.

## Resposta
